Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por el traductor de dramacool.asia [Admin.@YNG]
♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪Pasando por donde las hojas caen y las flores se marchitan♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪Encontrando estrellas fugaces y auroras boreales♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪En este momento tomo prestado el viento♪
♪To set sail for distant seas♪
♪Zarpar hacia mares lejanos♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪Los rumores se arremolinan cerca de mis oídos♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪Algunos se ríen y dicen que mis sueños son salvajes♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪Aun así no cambiaré mi aspiración original♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪Aunque eso signifique chocar contra una pared♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪Sé que el camino hacia crecer trae dolor♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪Aún así, me aferro al sueño que aprecio♪
♪Never have I thought to yield♪
♪Nunca pensé en ceder♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪La juventud está destinada a enfrentarse al mundo♪
♪I've always longed♪
♪Siempre lo he anhelado♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪Estar en la cima más alta♪
♪I've always wished♪
♪Siempre lo he deseado♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪Cruzar un río ancho y profundo♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪En la oscuridad, mira hacia arriba para ver el cielo aclararse♪
♪Unyielding♪
♪Inquebrantable♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪La mariposa que renace de su capullo debe volar♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪Como el bambú que brota, persigo sueños a través de las dificultades♪
♪Return to me, my dream♪
♪Vuelve a mí, mi sueño♪
♪Unyielding♪
♪Inquebrantable♪
♪My pure heart stays the same♪
♪Mi corazón puro sigue siendo el mismo♪
♪You must face the wind♪
♪Debes enfrentarte al viento♪
♪And go where your heart leads♪
♪Y ve a donde te lleve el corazón♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪Abraza la luz de la luna que te pertenece♪
♪In the dark♪
♪En la oscuridad♪
=Voyage to Haihun, Season 1=
=Viaje a Haihun, Temporada 1=
=Episode 24=
=Episodio 24=
(On the 14th day of the 8th month, 74 BC,)
(El día 14 del octavo mes del año 74 a. C.)
(28th day of the 6th month, Yuanping Year 1,)
(Día 28 del sexto mes, Año Yuanping 1,)
(the 27th day since Liu He ascended the throne,)
(el día 27 desde que Liu He ascendió al trono)
(summoned by the Empress Dowager,)
(convocado por la Emperatriz Viuda,)
(Liu He knew his fate could no longer be changed,)
(Liu He sabía que su destino ya no podía cambiarse)
(but there was nothing he could do.)
(pero no había nada que pudiera hacer.)
(As he stepped into the hall,)
(Cuando entró en el pasillo,)
(he saw the Empress Dowager sitting under the armored curtains,)
(vio a la Emperatriz Viuda sentada bajo las cortinas blindadas,)
(and all officials had long been waiting there.)
(Y todos los funcionarios llevaban mucho tiempo esperando allí.)
(It felt like a judgment that had awaited for ages.)
(Parecía un juicio que se había esperado durante años.)
Your Majesty.
Su Majestad.
All officials have gathered in the hall.
Todos los funcionarios se han reunido en la sala.
Lord Huo.
Señor Huo.
Do you mean to depose me?
¿Quieres destituirme?
- I... - As the Great General,
- Yo... - Como el Gran General,
you've mobilized troops to slaughter commoners.
Habéis movilizado tropas para masacrar a los plebeyos.
How should such a crime be judged?
¿Cómo juzgar un crimen así?
Your Majesty, you mustn't make such false accusations.
Majestad, no debéis hacer acusaciones tan falsas.
False accusations?
¿Acusaciones falsas?
Right now, are your troops
En este momento, ¿están tus tropas?
outside Wucheng Village?
¿Fuera del pueblo de Wucheng?
Wucheng Village is full of suspicious wandering heroes,
La aldea Wucheng está llena de héroes errantes sospechosos,
plotting rebellion.
planeando una rebelión.
I sent soldiers to suppress them
Envié soldados para reprimirlos.
for the peace of the Han.
por la paz de los Han.
I summoned those heroes
Invoqué a esos héroes
in Wucheng Village.
en la aldea de Wucheng.
Withdraw your troops now.
Retira tus tropas ahora.
Since you ascended the throne,
Desde que ascendiste al trono,
you've abandoned benevolence and filial piety.
Habéis abandonado la benevolencia y la piedad filial.
Your continuous reckless acts
Tus continuos actos imprudentes
have already endangered the realm.
Ya han puesto en peligro el reino.
And now, you ask me to spare those traitors.
Y ahora me pides que perdone a esos traidores.
This is utterly absurd.
Esto es completamente absurdo.
They hold the realm close to heart,
Tienen el reino cerca del corazón,
wishing to serve the Court.
Deseando servir a la Corte.
Yet you, as the Great General,
Sin embargo, usted, como Gran General,
block them at every turn.
bloquearlos en cada paso
It must be because you feel guilty.
Debe ser porque te sientes culpable.
The city is filled with troops.
La ciudad está llena de tropas.
Why would you employ men of unknown origin?
¿Por qué emplearías hombres de origen desconocido?
Who do the troops in the city obey,
¿A quién obedecen las tropas en la ciudad?
me or you?
¿Yo o tú?
The soldiers naturally answer to you.
Los soldados naturalmente te responden.
Good.
Bien.
Then, I command them to withdraw.
Luego les ordeno que se retiren.
Your Majesty,
Su Majestad,
if you so readily trust these treacherous men,
Si confiáis tan fácilmente en estos hombres traidores,
do you know the consequences?
¿Conoces las consecuencias?
I'm risking my life to urge you not to repeat your mistakes.
Estoy arriesgando mi vida para instarte a no repetir tus errores.
As I expected,
Como lo esperaba,
the soldiers
los soldados
still
aún
heed only your command.
escucha sólo tus órdenes
You leave me with no choice.
No me dejas otra opción
Your Majesty.
Su Majestad.
Please don't.
Por favor no lo hagas.
- Your Majesty. - Don't!
- Su Majestad. - ¡No!
Withdraw the troops.
Retirar las tropas.
Your Majesty.
Su Majestad.
You want me to relinquish the throne.
Quieres que renuncie al trono.
Very well.
Muy bien.
I shall grant you that.
Te lo concedo.
The throne is not something
El trono no es algo
to be treated as a game.
ser tratado como un juego.
Isn't this exactly what you loyalists wished for?
¿No es esto exactamente lo que deseaban sus leales?
Fine.
Bien.
I can step down.
Puedo retirarme.
But I have two conditions.
Pero tengo dos condiciones.
First,
Primero,
withdraw your troops from Wucheng Village at once.
Retira tus tropas de la aldea Wucheng de inmediato.
Second,
Segundo,
the men from Changyi in the Palace
Los hombres de Changyi en el Palacio
must not be harmed in the slightest.
No debe sufrir daño alguno en lo más mínimo.
Your Majesty, please behave yourself.
Su Majestad, por favor compórtese.
Stop making mistakes.
Deja de cometer errores.
If my blood stains here today,
Si mi sangre mancha aquí hoy,
how will later generations speak of it?
¿Cómo hablarán de ello las generaciones futuras?
The Great General, Huo Guang,
El gran general, Huo Guang,
failed to force Liu He to abdicate
No logró obligar a Liu He a abdicar
and was blinded by greed and ambition,
y estaba cegado por la codicia y la ambición,
forcing Liu He to his death
obligando a Liu He a morir
right there in the hall.
Allí mismo, en el pasillo.
Aren't you known
¿No eres conocido?
for putting the Han above all?
¿Por poner al Han por encima de todo?
If the history books
Si los libros de historia
were to record this incident,
fueron a registrar este incidente,
what would they say?
¿Qué dirían?
Your Majesty.
Su Majestad.
Withdraw the troops.
Retirar las tropas.
Alright.
Está bien.
Guards.
Guardias.
Pass down the order to retreat.
Transmitir la orden de retirada.
- Great General, bad news. - Speak.
-Gran General, malas noticias.- Hable.
A sudden battle broke out in Wucheng Village.
Una batalla repentina estalló en la aldea Wucheng.
Flames rose high into the sky.
Las llamas se elevaron hacia el cielo.
It's now nothing but scorched earth.
Ahora no es nada más que tierra quemada.
What?
¿Qué?
No one in the village survived.
Nadie en el pueblo sobrevivió.
Your Majesty.
Su Majestad.
I believe...
Yo creo...
Huo Guang.
Huo Guang.
You slaughtered the innocent.
Mataste a inocentes.
I sentence you to death.
Te condeno a muerte.
You are no longer the Emperor.
Ya no eres el Emperador.
You've lost that right.
Has perdido ese derecho.
Your Majesty.
Su Majestad.
I believe
Yo creo
Liu He cannot bear the Mandate of Heaven.
Liu He no puede soportar el Mandato del Cielo.
He cannot serve
Él no puede servir
the ancestors
los antepasados
or treat the common folk with kindness.
o tratar a la gente común con amabilidad.
It is only right
Es lo correcto
to depose him.
para destituirlo.
I, as the Prime Minister, have a memorial to present.
Yo, como Primer Ministro, tengo un memorial que presentar.
Since His Majesty ascended the throne,
Desde que Su Majestad ascendió al trono,
during the morning period,
Durante el período de la mañana,
he refused to have a vegetarian diet
Se negó a tener una dieta vegetariana
and indulged in wine and revelry,
y se entregaron al vino y a la juerga,
so that all rites were abandoned.
de modo que se abandonaron todos los ritos.
By the 27th day,
Para el día 27,
the offices have been requisitioned
Las oficinas han sido requisadas
for 1,127 items with tokens.
por 1.127 artículos con tokens.
On the way to Chang'an, he once seized common women.
En el camino a Chang'an, una vez se apoderó de mujeres comunes.
(They're all dead.)
(Están todos muertos.)
We repeatedly remonstrated with him,
Le recalcamos repetidamente:
but he turned a deaf ear,
Pero él hizo oídos sordos,
acting with unchecked arrogance,
actuando con arrogancia desenfrenada,
and growing worse by the day.
y empeorando cada día.
He indulges in immoral conduct.
Él se entrega a una conducta inmoral.
(They're all dead.)
(Están todos muertos.)
His self-discipline has collapsed.
Su autodisciplina se ha derrumbado.
I fear the realm will soon fall into chaos.
Temo que el reino pronto caiga en el caos.
Thus, I risk my life today to speak up.
Así que hoy arriesgo mi vida para hablar.
Your Majesty, please decide.
Su Majestad, por favor decida.
Your Majesty.
Su Majestad.
I second this petition.
Secundo esta petición.
Approved.
Aprobado.
It is said that the Emperor, with seven loyal advisors,
Se dice que el Emperador, con siete consejeros leales,
though unworthy,
Aunque indigno,
will not lose the realm.
no perderá el reino.
Now, not one able minister remains.
Hoy en día no queda ningún ministro capaz.
All are fickle and follow the wind.
Todos son volubles y siguen el viento.
The officials of Changyi
Los funcionarios de Changyi
have served without ability
haber servido sin capacidad
and given false service to the state.
y prestó un falso servicio al Estado.
General Han.
General Han.
Yes.
Sí.
Arrest and imprison them all at once.
Arréstenlos y encarcelenlos a todos a la vez.
Execute them today.
Ejecútenlos hoy.
Surround them all.
Rodéalos a todos.
Seize all
Aprovechar todo
the remaining traitors.
Los traidores restantes.
His Majesty has abdicated,
Su Majestad ha abdicado,
yet the realm outweighs the ruler.
Sin embargo, el reino supera al gobernante.
Therefore,
Por lo tanto,
I would rather forsake His Majesty
Preferiría abandonar a Su Majestad
than betray the realm.
que traicionar el reino.
I can no longer remain by your side.
Ya no puedo permanecer a tu lado.
Your Majesty,
Su Majestad,
please take care.
Por favor, ten cuidado.
(On the 27th day)
(El día 27)
(of Liu He's reign in 74 BC,)
(del reinado de Liu He en el año 74 a. C.)
(he was deposed by Great General Huo Guang.)
(Fue depuesto por el gran general Huo Guang.)
(When Huo Guang looked at Liu He trembling in fear)
(Cuando Huo Guang miró a Liu He temblando de miedo)
(and saw his anxious back,)
(y vio su espalda ansiosa,)
(he suddenly felt a pang of compassion.)
(De repente sintió una punzada de compasión.)
(He understood)
(Él entendió)
(Liu He simply lacked the ability to bear the weight of the realm,)
(Liu He simplemente carecía de la capacidad para soportar el peso del reino).
(yet he was not a man of great treachery.)
(aunque no era un hombre de gran traición.)
(As long as Liu He remained alive,)
(Mientras Liu He permaneciera con vida,)
(Huo Guang could answer to Emperor Wu's dying wish)
(Huo Guang pudo responder al último deseo del emperador Wu)
(and preserve his name as a loyal minister.)
(y preservar su nombre como ministro leal.)
Indecision
Indecisión
leads to chaos.
conduce al caos.
Head to Wucheng Village.
Dirígete al pueblo de Wucheng.
Hyah!
¡Hya!
Hurry, run!
¡Date prisa, corre!
You're sent by Huo Guang, right?
Fuiste enviado por Huo Guang, ¿verdad?
He deposed me just to make it easier to kill me, right?
Él me depuso sólo para que fuera más fácil matarme, ¿verdad?
Come on!
¡Vamos!
I have never known fear.
Nunca he conocido el miedo.
Hyah!
¡Hya!
(If I hadn't told Liu He the end written in history,)
(Si no le hubiera dicho a Liu He el final escrito en la historia,)
(he might not have rushed into action,)
(quizás no se hubiera apresurado a actuar)
(and history might've taken a different turn.)
(Y la historia podría haber tomado un giro diferente.)
(I thought I could alter the course of fate,)
(Pensé que podía alterar el curso del destino)
(but I only made the ending far more tragic.)
(Pero sólo hice el final mucho más trágico).
Liu He,
Liu He,
I'll save you
Te salvaré
once more.
una vez más.
(The end of Season 1)
(El final de la temporada 1)
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪Mira la tormenta; escucha la lluvia nocturna caer♪
♪Till the light of dawn♪
♪Hasta la luz del amanecer♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪Una verdad que no se puede decir♪
♪Right and wrong matter♪
♪Lo correcto y lo incorrecto importan♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪Aún no puedo tomar la decisión correcta♪
♪The lost player in the game♪
♪El jugador perdido en el juego♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪Hice un movimiento por un giro del destino♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪El camino de regreso se pierde, sin dejar ningún lugar al que regresar♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪Toma prestados los ciclos infinitos♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪Luchar por el resultado más perfecto♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪Cómo rastrear los hilos y seguir la causa y el efecto♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪Buscando una estrategia sin fallas♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪Cómo liberarse de este bloqueo predestinado pero imprevisto♪
♪To live so as to shake the world♪
♪Vivir para sacudir el mundo♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪Con este viaje, obtengo un filo más feroz♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪He planeado antes de actuar innumerables veces♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪El peligro fatal se convirtió en una broma♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪A través de este camino, observo el interminable ascenso y caída♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪En los capítulos se encuentran eras de decadencia y florecimiento♪
♪Let us meet again♪
♪Encontrémonos de nuevo♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪Un camino apresurado y otro tranquilo♪